# Домашнее задание к занятию 11.1. «Базы данных, их типы» - Громченко Иван

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
**– тут подойдёт классическая реляционная БД (например, PostgreSQL).**

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?
**– можно подключить к БД модуль с поддержкой более быстрого алгоритма, например xxh3. Не совсем понимаю – можно ли это назвать использованием API?**

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM?
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
**– для CRM принято использовать реляционные БД, т.к. требуется точность и структурированность данных. При этом, сбор данных можно поручить быстрой кэширующей нереляционной БД, которая будет производить сверку с CRM.**

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?
**– Возможно, для этих целей подойдет единая NewSQL БД, но это не точно.**

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
**– нужна реляционная БД.**

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это
реализовать?
**– лучше всего под эту задачу создать дополнительную отдельную БД в СУБД из первого пункта.**

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.
**– тут очевидно подойдёт БД на основе графов.**

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД
логистов?
**– на мой взгляд, лучше этого не делать. Для закупщиков больше подойдет реляционная БД, которую можно интегрировать с графовой.**

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
**- очень интересный вопрос, но я пока не могу даже предположить. Очень интересует правильный ответ.**

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

1.	**передача абонентом реквизитов своей платежной карты и суммы транзакции сотовому оператору**
2.	**передача сотовым оператором реквизитов платежной карты абонента и суммы транзакции банку-эквайеру**
3.	**передача банком-эквайером реквизитов платежной карты абонента и суммы транзакции банку-эмитенту посредством платежной системы**
4.	**подтверждение транзакции банку-эквайеру банком-эмитентом посредством платежной системы и блокировка средств на счете абонента**
5.	**подтверждение транзакции сотовому оператору банком-эквайером**
6.	**зачисление средств на счет абонента сотовым оператором**


2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?
**- Все пункты из предыдущего задания за исключением первого.**

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

1.	**Стандартизированный язык запросов**
2.	**Стандартизированная структура БД**
3.	**Полный контроль над целостностью данных – атомарные транзакции**
4.	**Интуитивно-понятная для пользователя организация данных**
5.	**Удобство и гибкость при работе со строго структурированными данными**

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.
**- Базы данных NewSQL сочетает преимущества SQL (целостность данных) и NoSQL (масштабируемость), которые могут потребоваться в высоконагруженных/масштабируемых сервисов, требовательных к целостности данных.**

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

**СУБД нужно выбирать принимая во внимание множество факторов:**
1.	**Тип и структура исходных данных для вычислений**
2.	**Тип и структура результатов вычислений**
3.	**Ресурсоемкость вычислений (соотношение между кол-вом вычислительных серверов и серверов СУБД)**

**Вычислительная система при этом у нас сильно распределенная (вычислительная мощность одного узла пренебрежимо мала в сравнении с общей мощностью вычислительного кластера) и слабо связанная (обмен данными между узла возможен только по сетевым интерфейсам).**

**В общем случае, когда нам не известны перечисленные выше факторы, либо если система должна обеспечивать различные типы вычислений, целесообразно использовать СУБД типа ключ-значение (Redis, Cassandra и т.п.), т.к. такие СУБД могут быстро работать с различными типами данных и масштабироваться в кластере в соответствии с имеющимися вычислительными задачами. Модель распределенных вычислений при этом будет - RDA (Remote Data Access).**

---